Documentazione del Server Python - Progetto Volta 



views.py:

Render è una funzione di utilità fornita da Django che combina un template HTML con dati dinamici per generare una risposta HTTP.

Tutte le funzioni seguono lo stesso schema:
def nome_funzione(request):
    #Prepara i dati dinamici
    dati=...
    #reindirizza un template con i dati
    return render(request, "template.html", {"chiave":dati})

Ogni view reindirizza a un template HTML specifico. I template sono file HTML che possono includere marcatori speciali per inserire dati dinamici.
Es. Nel template invenzioni.html, la lista delle invenzioni può essere visualizzata utilizzando un ciclo for in DTL:
<ul>
    {% for invenzione in invenzioni %}
        <li>{{ invenzione }}</li>
    {% endfor %}
</ul>

-index(request) funzione per reindirizzare la pagina principale della pagina, utilizza il template index.html senza passare nessun dato
-biografia(request) fa la stessa cosa reindirizzando alla pagina contente le informazioni biografiche, passando il template biografia.html
-tvolt(request) reindirizza alla pagine contenente le informazioni sul Tempio Voltiano passando il template tvolt.html
-about(request) reindirizza alla pagina contenente le informazioni sui creatori del sito passando il template about.html
-invenzioni(request) reindirizza alla pagina contente la lista delle invenzioni
-details(request) funzione per visualizzare i dettagli di una specifica invenzione selezionata dall'utente, inoltre il template passato dipende 
 da questa selezione



 urls.py:

 Questo script definisce le URL di routing per il sito.
 Il file importa il modulo path per definire i percorsi delle URL, e il modulo views per fare riferimento alle funzioni di view che gestiscono
 le richeiste per ciascun percorso.

 La variabile urlpatterns è una lista che associa le URL a funzioni definite nel modulo views, gestendo le richieste degli utenti e determinando
 quale vista deve essere invocata quando un utente visita una determinata pagina. 
 Ogni voce all'interno di urlpatterns è una chiamata alla funzione path, che accetta tre argomenti principali: 
  -il primo argomento è la stringa  che rappresenta il percorso dell'URL. Per esempio, "" è la home page, "about" è il percorso per la pagina "About"; 
  -il secondo argomento è la funzione di vista associata a quel percorso, che Django invoca per gestire la richiesta. Ad esempio, views.index si riferisce alla funzione index nel modulo views
  -il terzo argomento è un nome opzionale, che serve per fare riferimento a questa URL in modo più semplice nel codice

  


Aggiornato al 11/04/2025