Analisi del database in schema E-R a schema logico relazionale

Utente(Email(pk), nome)
Partita(ID_partita(pk), punteggio)
Partita_Quiz_Rel(ID_partita(pk), ID_quiz(pk), terminato)
Quiz(ID_quiz(pk), categoria)
Domanda(ID_domanda(pk), id_quiz(fk), body, url_pagina)
Risposta(ID_risposta(pk), id_domanda(fk), body, IsRisposta)


L’ Entità “Utente”:

Il campo nome accetta un massimo di 50 caratteri.
Il campo email accetta soltanto indirizzi email validi.


L’ Entità “Partita”:

Il campo ID_partita è un codice      univoco che permette il salvataggio di dati della specifica partita
Il campo punteggio viene calcolato rispetto alla quantità di quiz corretti. Dopo due domande errate la partita finisce e il punteggio finale viene calcolato


L’ Entità “Partita_Quiz_Rel”:

Il campo ID_partita è il codice univoco che lega una certa partita ad un certo quiz
Il campo ID_quiz è  è il codice univoco che lega un certo quiz ad una certa partita 
Il campo terminato indica se il quiz è stato finito nella determinata partita


L’ Entità “Quiz”:

Il campo ID_quiz è un codice univoco che identifica un quiz
Il campo categoria specifica la categoria del quiz


L’ Entità “Domanda”:

Il campo ID_domanda è un codice univoco che identifica una singola domanda
Il campo  id_quiz permette il legame 1 a molti tra la domanda e i quiz
Il campo body permette la scrittura del testo della domanda
Il campo url_pagina porta alla pagina contenente i dati necessari per rispondere. Una soluzione spiegata


L’ Entità “Risposta”:

Il campo ID_risposta è un codice univoco che identifica una singola risposta
Il campo id_domanda permette il legame 1 a molti tra risposte e domanda
Il campo body permette la scrittura della risposta
Il campo IsRisposta specifica se la risposta scelta è giusta o sbagliata


Analisi del database in schema E-R a schema logico relazionale della Gamification